# Caesar cipher

## SHIFT 0

Nuxna Nmssuze oqxqndmfqe tue nudftpmk mzp xqmhqe ftq Duzs fa Rdapa, tue tqud. Smzpmxr (m iulmdp) egebqofe uf ue m Duzs ar Baiqd; eqhqzfqqz kqmde xmfqd, tq oazrudye uf ue ftq Azq Duzs, xaef nk ftq Pmdw Xadp Emgdaz, mzp oagzeqxe Rdapa fa fmwq uf mimk rday ftq Etudq. Smzpmxr xqmhqe, bdayueuzs fa dqfgdz, ngf rmuxe fa pa ea. Rdapa eqfe agf az raaf iuft tue oageuz Bubbuz Faaw mzp smdpqzqd Emy Smysqq. Ftqk mdq bgdegqp nk Nxmow Dupqde, ngf yqqf eayq Qxhqe, itaeq euzsuzs fa Qxnqdqft imdpe arr ftq Dupqde. Ftq Tannufe fmwq mz qhmeuhq etadfogf fa Ngowxqngdk Rqddk, itqdq ftqk yqqf ftqud rduqzp Yqddk Ndmzpkngow. Yqddk mzp Bubbuz dqhqmx ftqk wzai mnagf ftq Duzs mzp uzeuef az vauzuzs Rdapa az tue vagdzqk. Ftqk fdk fa etmwq arr ftq Nxmow Dupqde nk ogffuzs ftdagst ftq Axp Radqef. Yqddk mzp Bubbuz mdq fdmbbqp nk ftq ymxusz Axp Ymz Iuxxai, ngf mdq dqeogqp nk Fay Naynmpux. Xqmhuzs Fay'e tageq, ftqk mdq omgstf nk m nmddai-iustf. Rdapa, mimwqzuzs rday ftq nmddai-iustf'e ebqxx, omxxe Fay Naynmpux, ita rdqqe ftqy mzp suhqe ftqy mzouqzf eiadpe rday ftq iustf'e tamdp. Ftq Tannufe dqmot ftq huxxmsq ar Ndqq, itqdq ftqk yqqf Efdupqd, m Dmzsqd. Ftq uzzwqqbqd suhqe Rdapa mz axp xqffqd rday Smzpmxr, ituot upqzfuruqe Efdupqd me m rduqzp. Wzaiuzs ftq Nxmow Dupqde iuxx mffqybf fa equlq ftq Duzs, Efdupqd sgupqe ftq sdagb faimdp ftq Qxhuet emzofgmdk ar Duhqzpqxx. Mf Iqmftqdfab, ftqk mdq mffmowqp nk ruhq Nxmow Dupqde. Ftqud xqmpqd iagzpe Rdapa iuft m ogdeqp nxmpq. Efdupqd rustfe ftqy arr mzp fdqmfe Rdapa iuft ftq tqdn mftqxme. Ftqk mdq vauzqp nk ftq Qxr Sxadruzpqx, ita dupqe iuft Rdapa, zai pqmftxk uxx, faimdpe Duhqzpqxx. Ftq Nxmow Dupqde bgdegq Rdapa uzfa ftq Radp ar Ndguzqz, itqdq ftqk mdq eiqbf mimk nk rxaap imfqde egyyazqp nk Qxdazp.

## SHIFT 25

Ovyob Onttvaf pryroengrf uvf oveguqnl naq yrnirf gur Evat gb Sebqb, uvf urve. Tnaqnys (n jvmneq) fhfcrpgf vg vf n Evat bs Cbjre; friragrra lrnef yngre, ur pbasvezf vg vf gur Bar Evat, ybfg ol gur Qnex Ybeq Fnheba, naq pbhafryf Sebqb gb gnxr vg njnl sebz gur Fuver. Tnaqnys yrnirf, cebzvfvat gb erghea, ohg snvyf gb qb fb. Sebqb frgf bhg ba sbbg jvgu uvf pbhfva Cvccva Gbbx naq tneqrare Fnz Tnztrr. Gurl ner chefhrq ol Oynpx Evqref, ohg zrrg fbzr Ryirf, jubfr fvatvat gb Ryorergu jneqf bss gur Evqref. Gur Uboovgf gnxr na rinfvir fubegphg gb Ohpxyrohel Sreel, jurer gurl zrrg gurve sevraq Zreel Oenaqlohpx. Zreel naq Cvccva erirny gurl xabj nobhg gur Evat naq vafvfg ba wbvavat Sebqb ba uvf wbhearl. Gurl gel gb funxr bss gur Oynpx Evqref ol phggvat guebhtu gur Byq Sberfg. Zreel naq Cvccva ner genccrq ol gur znyvta Byq Zna Jvyybj, ohg ner erfphrq ol Gbz Obzonqvy. Yrnivat Gbz'f ubhfr, gurl ner pnhtug ol n oneebj-jvtug. Sebqb, njnxravat sebz gur oneebj-jvtug'f fcryy, pnyyf Gbz Obzonqvy, jub serrf gurz naq tvirf gurz napvrag fjbeqf sebz gur jvtug'f ubneq. Gur Uboovgf ernpu gur ivyyntr bs Oerr, jurer gurl zrrg Fgevqre, n Enatre. Gur vaaxrrcre tvirf Sebqb na byq yrggre sebz Tnaqnys, juvpu vqragvsvrf Fgevqre nf n sevraq. Xabjvat gur Oynpx Evqref jvyy nggrzcg gb frvmr gur Evat, Fgevqre thvqrf gur tebhc gbjneq gur Ryivfu fnapghnel bs Eviraqryy. Ng Jrnguregbc, gurl ner nggnpxrq ol svir Oynpx Evqref. Gurve yrnqre jbhaqf Sebqb jvgu n phefrq oynqr. Fgevqre svtugf gurz bss naq gerngf Sebqb jvgu gur ureo ngurynf. Gurl ner wbvarq ol gur Rys Tybesvaqry, jub evqrf jvgu Sebqb, abj qrnguyl vyy, gbjneqf Eviraqryy. Gur Oynpx Evqref chefhr Sebqb vagb gur Sbeq bs Oehvara, jurer gurl ner fjrcg njnl ol sybbq jngref fhzzbarq ol Ryebaq.

## SHIFT 24

Pwzpc Pouuwbg qszspfohsg vwg pwfhvrom obr zsojsg hvs Fwbu hc Tfcrc, vwg vswf. Uobrozt (o kwnofr) gigdsqhg wh wg o Fwbu ct Dcksf; gsjsbhssb msofg zohsf, vs qcbtwfag wh wg hvs Cbs Fwbu, zcgh pm hvs Rofy Zcfr Goifcb, obr qcibgszg Tfcrc hc hoys wh okom tfca hvs Gvwfs. Uobrozt zsojsg, dfcawgwbu hc fshifb, pih towzg hc rc gc. Tfcrc gshg cih cb tcch kwhv vwg qcigwb Dwddwb Hccy obr uofrsbsf Goa Uoauss. Hvsm ofs difgisr pm Pzoqy Fwrsfg, pih assh gcas Szjsg, kvcgs gwbuwbu hc Szpsfshv kofrg ctt hvs Fwrsfg. Hvs Vcppwhg hoys ob sjogwjs gvcfhqih hc Piqyzspifm Tsffm, kvsfs hvsm assh hvswf tfwsbr Asffm Pfobrmpiqy. Asffm obr Dwddwb fsjsoz hvsm ybck opcih hvs Fwbu obr wbgwgh cb xcwbwbu Tfcrc cb vwg xcifbsm. Hvsm hfm hc gvoys ctt hvs Pzoqy Fwrsfg pm qihhwbu hvfciuv hvs Czr Tcfsgh. Asffm obr Dwddwb ofs hfoddsr pm hvs aozwub Czr Aob Kwzzck, pih ofs fsgqisr pm Hca Pcaporwz. Zsojwbu Hca'g vcigs, hvsm ofs qoiuvh pm o poffck-kwuvh. Tfcrc, okoysbwbu tfca hvs poffck-kwuvh'g gdszz, qozzg Hca Pcaporwz, kvc tfssg hvsa obr uwjsg hvsa obqwsbh gkcfrg tfca hvs kwuvh'g vcofr. Hvs Vcppwhg fsoqv hvs jwzzous ct Pfss, kvsfs hvsm assh Ghfwrsf, o Fobusf. Hvs wbbyssdsf uwjsg Tfcrc ob czr zshhsf tfca Uobrozt, kvwqv wrsbhwtwsg Ghfwrsf og o tfwsbr. Ybckwbu hvs Pzoqy Fwrsfg kwzz ohhsadh hc gswns hvs Fwbu, Ghfwrsf uiwrsg hvs ufcid hckofr hvs Szjwgv gobqhiofm ct Fwjsbrszz. Oh Ksohvsfhcd, hvsm ofs ohhoqysr pm twjs Pzoqy Fwrsfg. Hvswf zsorsf kcibrg Tfcrc kwhv o qifgsr pzors. Ghfwrsf twuvhg hvsa ctt obr hfsohg Tfcrc kwhv hvs vsfp ohvszog. Hvsm ofs xcwbsr pm hvs Szt Uzcftwbrsz, kvc fwrsg kwhv Tfcrc, bck rsohvzm wzz, hckofrg Fwjsbrszz. Hvs Pzoqy Fwrsfg difgis Tfcrc wbhc hvs Tcfr ct Pfiwbsb, kvsfs hvsm ofs gksdh okom pm tzccr kohsfg giaacbsr pm Szfcbr.

## SHIFT 23

Qxaqd Qpvvxch rtatqgpith wxh qxgiwspn pcs atpkth iwt Gxcv id Ugdsd, wxh wtxg. Vpcspau (p lxopgs) hjhetrih xi xh p Gxcv du Edltg; htktcittc ntpgh apitg, wt rdcuxgbh xi xh iwt Dct Gxcv, adhi qn iwt Spgz Adgs Hpjgdc, pcs rdjchtah Ugdsd id ipzt xi plpn ugdb iwt Hwxgt. Vpcspau atpkth, egdbxhxcv id gtijgc, qji upxah id sd hd. Ugdsd htih dji dc uddi lxiw wxh rdjhxc Exeexc Iddz pcs vpgstctg Hpb Vpbvtt. Iwtn pgt ejghjts qn Qaprz Gxstgh, qji btti hdbt Takth, lwdht hxcvxcv id Taqtgtiw lpgsh duu iwt Gxstgh. Iwt Wdqqxih ipzt pc tkphxkt hwdgirji id Qjrzatqjgn Utggn, lwtgt iwtn btti iwtxg ugxtcs Btggn Qgpcsnqjrz. Btggn pcs Exeexc gtktpa iwtn zcdl pqdji iwt Gxcv pcs xchxhi dc ydxcxcv Ugdsd dc wxh ydjgctn. Iwtn ign id hwpzt duu iwt Qaprz Gxstgh qn rjiixcv iwgdjvw iwt Das Udgthi. Btggn pcs Exeexc pgt igpeets qn iwt bpaxvc Das Bpc Lxaadl, qji pgt gthrjts qn Idb Qdbqpsxa. Atpkxcv Idb'h wdjht, iwtn pgt rpjvwi qn p qpggdl-lxvwi. Ugdsd, plpztcxcv ugdb iwt qpggdl-lxvwi'h hetaa, rpaah Idb Qdbqpsxa, lwd ugtth iwtb pcs vxkth iwtb pcrxtci hldgsh ugdb iwt lxvwi'h wdpgs. Iwt Wdqqxih gtprw iwt kxaapvt du Qgtt, lwtgt iwtn btti Higxstg, p Gpcvtg. Iwt xcczttetg vxkth Ugdsd pc das atiitg ugdb Vpcspau, lwxrw xstcixuxth Higxstg ph p ugxtcs. Zcdlxcv iwt Qaprz Gxstgh lxaa piitbei id htxot iwt Gxcv, Higxstg vjxsth iwt vgdje idlpgs iwt Takxhw hpcrijpgn du Gxktcstaa. Pi Ltpiwtgide, iwtn pgt piiprzts qn uxkt Qaprz Gxstgh. Iwtxg atpstg ldjcsh Ugdsd lxiw p rjghts qapst. Higxstg uxvwih iwtb duu pcs igtpih Ugdsd lxiw iwt wtgq piwtaph. Iwtn pgt ydxcts qn iwt Tau Vadguxcsta, lwd gxsth lxiw Ugdsd, cdl stpiwan xaa, idlpgsh Gxktcstaa. Iwt Qaprz Gxstgh ejghjt Ugdsd xcid iwt Udgs du Qgjxctc, lwtgt iwtn pgt hltei plpn qn uadds lpitgh hjbbdcts qn Tagdcs.

## SHIFT 22

Rybre Rqwwydi suburhqjui xyi ryhjxtqo qdt buqlui jxu Hydw je Vhete, xyi xuyh. Wqdtqbv (q mypqht) ikifusji yj yi q Hydw ev Femuh; iuludjuud ouqhi bqjuh, xu sedvyhci yj yi jxu Edu Hydw, beij ro jxu Tqha Beht Iqkhed, qdt sekdiubi Vhete je jqau yj qmqo vhec jxu Ixyhu. Wqdtqbv buqlui, fhecyiydw je hujkhd, rkj vqybi je te ie. Vhete iuji ekj ed veej myjx xyi sekiyd Fyffyd Jeea qdt wqhtuduh Iqc Wqcwuu. Jxuo qhu fkhikut ro Rbqsa Hytuhi, rkj cuuj iecu Ublui, mxeiu iydwydw je Ubruhujx mqhti evv jxu Hytuhi. Jxu Xerryji jqau qd ulqiylu ixehjskj je Rksaburkho Vuhho, mxuhu jxuo cuuj jxuyh vhyudt Cuhho Rhqdtorksa. Cuhho qdt Fyffyd huluqb jxuo adem qrekj jxu Hydw qdt ydiyij ed zeydydw Vhete ed xyi zekhduo. Jxuo jho je ixqau evv jxu Rbqsa Hytuhi ro skjjydw jxhekwx jxu Ebt Vehuij. Cuhho qdt Fyffyd qhu jhqffut ro jxu cqbywd Ebt Cqd Mybbem, rkj qhu huiskut ro Jec Recrqtyb. Buqlydw Jec'i xekiu, jxuo qhu sqkwxj ro q rqhhem-mywxj. Vhete, qmqaudydw vhec jxu rqhhem-mywxj'i ifubb, sqbbi Jec Recrqtyb, mxe vhuui jxuc qdt wylui jxuc qdsyudj imehti vhec jxu mywxj'i xeqht. Jxu Xerryji huqsx jxu lybbqwu ev Rhuu, mxuhu jxuo cuuj Ijhytuh, q Hqdwuh. Jxu yddauufuh wylui Vhete qd ebt bujjuh vhec Wqdtqbv, mxysx ytudjyvyui Ijhytuh qi q vhyudt. Ademydw jxu Rbqsa Hytuhi mybb qjjucfj je iuypu jxu Hydw, Ijhytuh wkytui jxu whekf jemqht jxu Ublyix iqdsjkqho ev Hyludtubb. Qj Muqjxuhjef, jxuo qhu qjjqsaut ro vylu Rbqsa Hytuhi. Jxuyh buqtuh mekdti Vhete myjx q skhiut rbqtu. Ijhytuh vywxji jxuc evv qdt jhuqji Vhete myjx jxu xuhr qjxubqi. Jxuo qhu zeydut ro jxu Ubv Wbehvydtub, mxe hytui myjx Vhete, dem tuqjxbo ybb, jemqhti Hyludtubb. Jxu Rbqsa Hytuhi fkhiku Vhete ydje jxu Veht ev Rhkydud, mxuhu jxuo qhu imufj qmqo ro vbeet mqjuhi ikccedut ro Ubhedt.

## SHIFT 21

Szcsf Srxxzej tvcvsirkvj yzj szikyurp reu cvrmvj kyv Izex kf Wifuf, yzj yvzi. Xreurcw (r nzqriu) jljgvtkj zk zj r Izex fw Gfnvi; jvmvekvve pvrij crkvi, yv tfewzidj zk zj kyv Fev Izex, cfjk sp kyv Urib Cfiu Jrlife, reu tflejvcj Wifuf kf krbv zk rnrp wifd kyv Jyziv. Xreurcw cvrmvj, gifdzjzex kf ivklie, slk wrzcj kf uf jf. Wifuf jvkj flk fe wffk nzky yzj tfljze Gzggze Kffb reu xriuvevi Jrd Xrdxvv. Kyvp riv glijlvu sp Scrtb Izuvij, slk dvvk jfdv Vcmvj, nyfjv jzexzex kf Vcsvivky nriuj fww kyv Izuvij. Kyv Yfsszkj krbv re vmrjzmv jyfiktlk kf Sltbcvslip Wviip, nyviv kyvp dvvk kyvzi wizveu Dviip Sireupsltb. Dviip reu Gzggze ivmvrc kyvp befn rsflk kyv Izex reu zejzjk fe afzezex Wifuf fe yzj aflievp. Kyvp kip kf jyrbv fww kyv Scrtb Izuvij sp tlkkzex kyiflxy kyv Fcu Wfivjk. Dviip reu Gzggze riv kirggvu sp kyv drczxe Fcu Dre Nzccfn, slk riv ivjtlvu sp Kfd Sfdsruzc. Cvrmzex Kfd'j yfljv, kyvp riv trlxyk sp r sriifn-nzxyk. Wifuf, rnrbvezex wifd kyv sriifn-nzxyk'j jgvcc, trccj Kfd Sfdsruzc, nyf wivvj kyvd reu xzmvj kyvd retzvek jnfiuj wifd kyv nzxyk'j yfriu. Kyv Yfsszkj ivrty kyv mzccrxv fw Sivv, nyviv kyvp dvvk Jkizuvi, r Irexvi. Kyv zeebvvgvi xzmvj Wifuf re fcu cvkkvi wifd Xreurcw, nyzty zuvekzwzvj Jkizuvi rj r wizveu. Befnzex kyv Scrtb Izuvij nzcc rkkvdgk kf jvzqv kyv Izex, Jkizuvi xlzuvj kyv xiflg kfnriu kyv Vcmzjy jretklrip fw Izmveuvcc. Rk Nvrkyvikfg, kyvp riv rkkrtbvu sp wzmv Scrtb Izuvij. Kyvzi cvruvi nfleuj Wifuf nzky r tlijvu scruv. Jkizuvi wzxykj kyvd fww reu kivrkj Wifuf nzky kyv yvis rkyvcrj. Kyvp riv afzevu sp kyv Vcw Xcfiwzeuvc, nyf izuvj nzky Wifuf, efn uvrkycp zcc, kfnriuj Izmveuvcc. Kyv Scrtb Izuvij glijlv Wifuf zekf kyv Wfiu fw Silzeve, nyviv kyvp riv jnvgk rnrp sp wcffu nrkvij jlddfevu sp Vcifeu.

## SHIFT 20

Tadtg Tsyyafk uwdwtjslwk zak tajlzvsq sfv dwsnwk lzw Jafy lg Xjgvg, zak zwaj. Ysfvsdx (s oarsjv) kmkhwulk al ak s Jafy gx Hgowj; kwnwflwwf qwsjk dslwj, zw ugfxajek al ak lzw Gfw Jafy, dgkl tq lzw Vsjc Dgjv Ksmjgf, sfv ugmfkwdk Xjgvg lg lscw al sosq xjge lzw Kzajw. Ysfvsdx dwsnwk, hjgeakafy lg jwlmjf, tml xsadk lg vg kg. Xjgvg kwlk gml gf xggl oalz zak ugmkaf Hahhaf Lggc sfv ysjvwfwj Kse Yseyww. Lzwq sjw hmjkmwv tq Tdsuc Javwjk, tml ewwl kgew Wdnwk, ozgkw kafyafy lg Wdtwjwlz osjvk gxx lzw Javwjk. Lzw Zgttalk lscw sf wnskanw kzgjluml lg Tmucdwtmjq Xwjjq, ozwjw lzwq ewwl lzwaj xjawfv Ewjjq Tjsfvqtmuc. Ewjjq sfv Hahhaf jwnwsd lzwq cfgo stgml lzw Jafy sfv afkakl gf bgafafy Xjgvg gf zak bgmjfwq. Lzwq ljq lg kzscw gxx lzw Tdsuc Javwjk tq umllafy lzjgmyz lzw Gdv Xgjwkl. Ewjjq sfv Hahhaf sjw ljshhwv tq lzw esdayf Gdv Esf Oaddgo, tml sjw jwkumwv tq Lge Tgetsvad. Dwsnafy Lge'k zgmkw, lzwq sjw usmyzl tq s tsjjgo-oayzl. Xjgvg, soscwfafy xjge lzw tsjjgo-oayzl'k khwdd, usddk Lge Tgetsvad, ozg xjwwk lzwe sfv yanwk lzwe sfuawfl kogjvk xjge lzw oayzl'k zgsjv. Lzw Zgttalk jwsuz lzw naddsyw gx Tjww, ozwjw lzwq ewwl Kljavwj, s Jsfywj. Lzw affcwwhwj yanwk Xjgvg sf gdv dwllwj xjge Ysfvsdx, ozauz avwflaxawk Kljavwj sk s xjawfv. Cfgoafy lzw Tdsuc Javwjk oadd sllwehl lg kwarw lzw Jafy, Kljavwj ymavwk lzw yjgmh lgosjv lzw Wdnakz ksfulmsjq gx Janwfvwdd. Sl Owslzwjlgh, lzwq sjw sllsucwv tq xanw Tdsuc Javwjk. Lzwaj dwsvwj ogmfvk Xjgvg oalz s umjkwv tdsvw. Kljavwj xayzlk lzwe gxx sfv ljwslk Xjgvg oalz lzw zwjt slzwdsk. Lzwq sjw bgafwv tq lzw Wdx Ydgjxafvwd, ozg javwk oalz Xjgvg, fgo vwslzdq add, lgosjvk Janwfvwdd. Lzw Tdsuc Javwjk hmjkmw Xjgvg aflg lzw Xgjv gx Tjmafwf, ozwjw lzwq sjw kowhl sosq tq xdggv oslwjk kmeegfwv tq Wdjgfv.

## SHIFT 19

Ubeuh Utzzbgl vxexuktmxl abl ubkmawtr tgw extoxl max Kbgz mh Ykhwh, abl axbk. Ztgwtey (t pbstkw) lnlixvml bm bl t Kbgz hy Ihpxk; lxoxgmxxg rxtkl etmxk, ax vhgybkfl bm bl max Hgx Kbgz, ehlm ur max Wtkd Ehkw Ltnkhg, tgw vhnglxel Ykhwh mh mtdx bm tptr ykhf max Labkx. Ztgwtey extoxl, ikhfblbgz mh kxmnkg, unm ytbel mh wh lh. Ykhwh lxml hnm hg yhhm pbma abl vhnlbg Ibiibg Mhhd tgw ztkwxgxk Ltf Ztfzxx. Maxr tkx inklnxw ur Uetvd Kbwxkl, unm fxxm lhfx Xeoxl, pahlx lbgzbgz mh Xeuxkxma ptkwl hyy max Kbwxkl. Max Ahuubml mtdx tg xotlbox lahkmvnm mh Unvdexunkr Yxkkr, paxkx maxr fxxm maxbk ykbxgw Fxkkr Uktgwrunvd. Fxkkr tgw Ibiibg kxoxte maxr dghp tuhnm max Kbgz tgw bglblm hg chbgbgz Ykhwh hg abl chnkgxr. Maxr mkr mh latdx hyy max Uetvd Kbwxkl ur vnmmbgz makhnza max Hew Yhkxlm. Fxkkr tgw Ibiibg tkx mktiixw ur max ftebzg Hew Ftg Pbeehp, unm tkx kxlvnxw ur Mhf Uhfutwbe. Extobgz Mhf'l ahnlx, maxr tkx vtnzam ur t utkkhp-pbzam. Ykhwh, tptdxgbgz ykhf max utkkhp-pbzam'l lixee, vteel Mhf Uhfutwbe, pah ykxxl maxf tgw zboxl maxf tgvbxgm lphkwl ykhf max pbzam'l ahtkw. Max Ahuubml kxtva max obeetzx hy Ukxx, paxkx maxr fxxm Lmkbwxk, t Ktgzxk. Max bggdxxixk zboxl Ykhwh tg hew exmmxk ykhf Ztgwtey, pabva bwxgmbybxl Lmkbwxk tl t ykbxgw. Dghpbgz max Uetvd Kbwxkl pbee tmmxfim mh lxbsx max Kbgz, Lmkbwxk znbwxl max zkhni mhptkw max Xeobla ltgvmntkr hy Kboxgwxee. Tm Pxtmaxkmhi, maxr tkx tmmtvdxw ur ybox Uetvd Kbwxkl. Maxbk extwxk phngwl Ykhwh pbma t vnklxw uetwx. Lmkbwxk ybzaml maxf hyy tgw mkxtml Ykhwh pbma max axku tmaxetl. Maxr tkx chbgxw ur max Xey Zehkybgwxe, pah kbwxl pbma Ykhwh, ghp wxtmaer bee, mhptkwl Kboxgwxee. Max Uetvd Kbwxkl inklnx Ykhwh bgmh max Yhkw hy Uknbgxg, paxkx maxr tkx lpxim tptr ur yehhw ptmxkl lnffhgxw ur Xekhgw.

## SHIFT 18

Vcfvi Vuaachm wyfyvlunym bcm vclnbxus uhx fyupym nby Lcha ni Zlixi, bcm bycl. Auhxufz (u qctulx) momjywnm cn cm u Lcha iz Jiqyl; mypyhnyyh syulm funyl, by wihzclgm cn cm nby Ihy Lcha, fimn vs nby Xule Filx Muolih, uhx wiohmyfm Zlixi ni nuey cn uqus zlig nby Mbcly. Auhxufz fyupym, jligcmcha ni lynolh, von zucfm ni xi mi. Zlixi mynm ion ih ziin qcnb bcm wiomch Jcjjch Niie uhx aulxyhyl Mug Augayy. Nbys uly jolmoyx vs Vfuwe Lcxylm, von gyyn migy Yfpym, qbimy mchacha ni Yfvylynb qulxm izz nby Lcxylm. Nby Bivvcnm nuey uh ypumcpy mbilnwon ni Vowefyvols Zylls, qbyly nbys gyyn nbycl zlcyhx Gylls Vluhxsvowe. Gylls uhx Jcjjch lypyuf nbys ehiq uvion nby Lcha uhx chmcmn ih dichcha Zlixi ih bcm diolhys. Nbys nls ni mbuey izz nby Vfuwe Lcxylm vs wonncha nblioab nby Ifx Zilymn. Gylls uhx Jcjjch uly nlujjyx vs nby gufcah Ifx Guh Qcffiq, von uly lymwoyx vs Nig Vigvuxcf. Fyupcha Nig'm biomy, nbys uly wuoabn vs u vulliq-qcabn. Zlixi, uqueyhcha zlig nby vulliq-qcabn'm mjyff, wuffm Nig Vigvuxcf, qbi zlyym nbyg uhx acpym nbyg uhwcyhn mqilxm zlig nby qcabn'm biulx. Nby Bivvcnm lyuwb nby pcffuay iz Vlyy, qbyly nbys gyyn Mnlcxyl, u Luhayl. Nby chheyyjyl acpym Zlixi uh ifx fynnyl zlig Auhxufz, qbcwb cxyhnczcym Mnlcxyl um u zlcyhx. Ehiqcha nby Vfuwe Lcxylm qcff unnygjn ni mycty nby Lcha, Mnlcxyl aocxym nby alioj niqulx nby Yfpcmb muhwnouls iz Lcpyhxyff. Un Qyunbylnij, nbys uly unnuweyx vs zcpy Vfuwe Lcxylm. Nbycl fyuxyl qiohxm Zlixi qcnb u wolmyx vfuxy. Mnlcxyl zcabnm nbyg izz uhx nlyunm Zlixi qcnb nby bylv unbyfum. Nbys uly dichyx vs nby Yfz Afilzchxyf, qbi lcxym qcnb Zlixi, hiq xyunbfs cff, niqulxm Lcpyhxyff. Nby Vfuwe Lcxylm jolmoy Zlixi chni nby Zilx iz Vlochyh, qbyly nbys uly mqyjn uqus vs zfiix qunylm moggihyx vs Yflihx.

## SHIFT 17

Wdgwj Wvbbdin xzgzwmvozn cdn wdmocyvt viy gzvqzn ocz Mdib oj Amjyj, cdn czdm. Bviyvga (v rduvmy) npnkzxon do dn v Mdib ja Kjrzm; nzqziozzi tzvmn gvozm, cz xjiadmhn do dn ocz Jiz Mdib, gjno wt ocz Yvmf Gjmy Nvpmji, viy xjpinzgn Amjyj oj ovfz do vrvt amjh ocz Ncdmz. Bviyvga gzvqzn, kmjhdndib oj mzopmi, wpo avdgn oj yj nj. Amjyj nzon jpo ji ajjo rdoc cdn xjpndi Kdkkdi Ojjf viy bvmyzizm Nvh Bvhbzz. Oczt vmz kpmnpzy wt Wgvxf Mdyzmn, wpo hzzo njhz Zgqzn, rcjnz ndibdib oj Zgwzmzoc rvmyn jaa ocz Mdyzmn. Ocz Cjwwdon ovfz vi zqvndqz ncjmoxpo oj Wpxfgzwpmt Azmmt, rczmz oczt hzzo oczdm amdziy Hzmmt Wmviytwpxf. Hzmmt viy Kdkkdi mzqzvg oczt fijr vwjpo ocz Mdib viy dindno ji ejdidib Amjyj ji cdn ejpmizt. Oczt omt oj ncvfz jaa ocz Wgvxf Mdyzmn wt xpoodib ocmjpbc ocz Jgy Ajmzno. Hzmmt viy Kdkkdi vmz omvkkzy wt ocz hvgdbi Jgy Hvi Rdggjr, wpo vmz mznxpzy wt Ojh Wjhwvydg. Gzvqdib Ojh'n cjpnz, oczt vmz xvpbco wt v wvmmjr-rdbco. Amjyj, vrvfzidib amjh ocz wvmmjr-rdbco'n nkzgg, xvggn Ojh Wjhwvydg, rcj amzzn oczh viy bdqzn oczh vixdzio nrjmyn amjh ocz rdbco'n cjvmy. Ocz Cjwwdon mzvxc ocz qdggvbz ja Wmzz, rczmz oczt hzzo Nomdyzm, v Mvibzm. Ocz diifzzkzm bdqzn Amjyj vi jgy gzoozm amjh Bviyvga, rcdxc dyziodadzn Nomdyzm vn v amdziy. Fijrdib ocz Wgvxf Mdyzmn rdgg voozhko oj nzduz ocz Mdib, Nomdyzm bpdyzn ocz bmjpk ojrvmy ocz Zgqdnc nvixopvmt ja Mdqziyzgg. Vo Rzvoczmojk, oczt vmz voovxfzy wt adqz Wgvxf Mdyzmn. Oczdm gzvyzm rjpiyn Amjyj rdoc v xpmnzy wgvyz. Nomdyzm adbcon oczh jaa viy omzvon Amjyj rdoc ocz czmw voczgvn. Oczt vmz ejdizy wt ocz Zga Bgjmadiyzg, rcj mdyzn rdoc Amjyj, ijr yzvocgt dgg, ojrvmyn Mdqziyzgg. Ocz Wgvxf Mdyzmn kpmnpz Amjyj dioj ocz Ajmy ja Wmpdizi, rczmz oczt vmz nrzko vrvt wt agjjy rvozmn nphhjizy wt Zgmjiy.

## SHIFT 16

Xehxk Xwccejo yahaxnwpao deo xenpdzwu wjz hawrao pda Nejc pk Bnkzk, deo daen. Cwjzwhb (w sevwnz) oqolaypo ep eo w Nejc kb Lksan; oarajpaaj uawno hwpan, da ykjbenio ep eo pda Kja Nejc, hkop xu pda Zwng Hknz Owqnkj, wjz ykqjoaho Bnkzk pk pwga ep wswu bnki pda Odena. Cwjzwhb hawrao, lnkieoejc pk napqnj, xqp bweho pk zk ok. Bnkzk oapo kqp kj bkkp sepd deo ykqoej Lellej Pkkg wjz cwnzajan Owi Cwicaa. Pdau wna lqnoqaz xu Xhwyg Nezano, xqp iaap okia Ahrao, sdkoa oejcejc pk Ahxanapd swnzo kbb pda Nezano. Pda Dkxxepo pwga wj arwoera odknpyqp pk Xqyghaxqnu Bannu, sdana pdau iaap pdaen bneajz Iannu Xnwjzuxqyg. Iannu wjz Lellej narawh pdau gjks wxkqp pda Nejc wjz ejoeop kj fkejejc Bnkzk kj deo fkqnjau. Pdau pnu pk odwga kbb pda Xhwyg Nezano xu yqppejc pdnkqcd pda Khz Bknaop. Iannu wjz Lellej wna pnwllaz xu pda iwhecj Khz Iwj Sehhks, xqp wna naoyqaz xu Pki Xkixwzeh. Hawrejc Pki'o dkqoa, pdau wna ywqcdp xu w xwnnks-secdp. Bnkzk, wswgajejc bnki pda xwnnks-secdp'o olahh, ywhho Pki Xkixwzeh, sdk bnaao pdai wjz cerao pdai wjyeajp osknzo bnki pda secdp'o dkwnz. Pda Dkxxepo nawyd pda rehhwca kb Xnaa, sdana pdau iaap Opnezan, w Nwjcan. Pda ejjgaalan cerao Bnkzk wj khz happan bnki Cwjzwhb, sdeyd ezajpebeao Opnezan wo w bneajz. Gjksejc pda Xhwyg Nezano sehh wppailp pk oaeva pda Nejc, Opnezan cqezao pda cnkql pkswnz pda Ahreod owjypqwnu kb Nerajzahh. Wp Sawpdanpkl, pdau wna wppwygaz xu bera Xhwyg Nezano. Pdaen hawzan skqjzo Bnkzk sepd w yqnoaz xhwza. Opnezan becdpo pdai kbb wjz pnawpo Bnkzk sepd pda danx wpdahwo. Pdau wna fkejaz xu pda Ahb Chknbejzah, sdk nezao sepd Bnkzk, jks zawpdhu ehh, pkswnzo Nerajzahh. Pda Xhwyg Nezano lqnoqa Bnkzk ejpk pda Bknz kb Xnqejaj, sdana pdau wna osalp wswu xu bhkkz swpano oqiikjaz xu Ahnkjz.

## SHIFT 15

Yfiyl Yxddfkp zbibyoxqbp efp yfoqeaxv xka ibxsbp qeb Ofkd ql Colal, efp ebfo. Dxkaxic (x tfwxoa) prpmbzqp fq fp x Ofkd lc Mltbo; pbsbkqbbk vbxop ixqbo, eb zlkcfojp fq fp qeb Lkb Ofkd, ilpq yv qeb Axoh Iloa Pxrolk, xka zlrkpbip Colal ql qxhb fq xtxv colj qeb Pefob. Dxkaxic ibxsbp, moljfpfkd ql obqrok, yrq cxfip ql al pl. Colal pbqp lrq lk cllq tfqe efp zlrpfk Mfmmfk Qllh xka dxoabkbo Pxj Dxjdbb. Qebv xob mroprba yv Yixzh Ofabop, yrq jbbq pljb Bisbp, telpb pfkdfkd ql Biybobqe txoap lcc qeb Ofabop. Qeb Elyyfqp qxhb xk bsxpfsb peloqzrq ql Yrzhibyrov Cboov, tebob qebv jbbq qebfo cofbka Jboov Yoxkavyrzh. Jboov xka Mfmmfk obsbxi qebv hklt xylrq qeb Ofkd xka fkpfpq lk glfkfkd Colal lk efp glrokbv. Qebv qov ql pexhb lcc qeb Yixzh Ofabop yv zrqqfkd qeolrde qeb Lia Clobpq. Jboov xka Mfmmfk xob qoxmmba yv qeb jxifdk Lia Jxk Tfiilt, yrq xob obpzrba yv Qlj Yljyxafi. Ibxsfkd Qlj'p elrpb, qebv xob zxrdeq yv x yxoolt-tfdeq. Colal, xtxhbkfkd colj qeb yxoolt-tfdeq'p pmbii, zxiip Qlj Yljyxafi, tel cobbp qebj xka dfsbp qebj xkzfbkq ptloap colj qeb tfdeq'p elxoa. Qeb Elyyfqp obxze qeb sfiixdb lc Yobb, tebob qebv jbbq Pqofabo, x Oxkdbo. Qeb fkkhbbmbo dfsbp Colal xk lia ibqqbo colj Dxkaxic, tefze fabkqfcfbp Pqofabo xp x cofbka. Hkltfkd qeb Yixzh Ofabop tfii xqqbjmq ql pbfwb qeb Ofkd, Pqofabo drfabp qeb dolrm qltxoa qeb Bisfpe pxkzqrxov lc Ofsbkabii. Xq Tbxqeboqlm, qebv xob xqqxzhba yv cfsb Yixzh Ofabop. Qebfo ibxabo tlrkap Colal tfqe x zropba yixab. Pqofabo cfdeqp qebj lcc xka qobxqp Colal tfqe qeb eboy xqebixp. Qebv xob glfkba yv qeb Bic Dilocfkabi, tel ofabp tfqe Colal, klt abxqeiv fii, qltxoap Ofsbkabii. Qeb Yixzh Ofabop mroprb Colal fkql qeb Cloa lc Yorfkbk, tebob qebv xob ptbmq xtxv yv cilla txqbop prjjlkba yv Biolka.

## SHIFT 14

Zgjzm Zyeeglq acjczpyrcq fgq zgprfbyw ylb jcytcq rfc Pgle rm Dpmbm, fgq fcgp. Eylbyjd (y ugxypb) qsqncarq gr gq y Pgle md Nmucp; qctclrccl wcypq jyrcp, fc amldgpkq gr gq rfc Mlc Pgle, jmqr zw rfc Bypi Jmpb Qyspml, ylb amslqcjq Dpmbm rm ryic gr yuyw dpmk rfc Qfgpc. Eylbyjd jcytcq, npmkgqgle rm pcrspl, zsr dygjq rm bm qm. Dpmbm qcrq msr ml dmmr ugrf fgq amsqgl Ngnngl Rmmi ylb eypbclcp Qyk Eykecc. Rfcw ypc nspqscb zw Zjyai Pgbcpq, zsr kccr qmkc Cjtcq, ufmqc qglegle rm Cjzcpcrf uypbq mdd rfc Pgbcpq. Rfc Fmzzgrq ryic yl ctyqgtc qfmprasr rm Zsaijczspw Dcppw, ufcpc rfcw kccr rfcgp dpgclb Kcppw Zpylbwzsai. Kcppw ylb Ngnngl pctcyj rfcw ilmu yzmsr rfc Pgle ylb glqgqr ml hmglgle Dpmbm ml fgq hmsplcw. Rfcw rpw rm qfyic mdd rfc Zjyai Pgbcpq zw asrrgle rfpmsef rfc Mjb Dmpcqr. Kcppw ylb Ngnngl ypc rpynncb zw rfc kyjgel Mjb Kyl Ugjjmu, zsr ypc pcqascb zw Rmk Zmkzybgj. Jcytgle Rmk'q fmsqc, rfcw ypc aysefr zw y zyppmu-ugefr. Dpmbm, yuyiclgle dpmk rfc zyppmu-ugefr'q qncjj, ayjjq Rmk Zmkzybgj, ufm dpccq rfck ylb egtcq rfck ylagclr qumpbq dpmk rfc ugefr'q fmypb. Rfc Fmzzgrq pcyaf rfc tgjjyec md Zpcc, ufcpc rfcw kccr Qrpgbcp, y Pylecp. Rfc glliccncp egtcq Dpmbm yl mjb jcrrcp dpmk Eylbyjd, ufgaf gbclrgdgcq Qrpgbcp yq y dpgclb. Ilmugle rfc Zjyai Pgbcpq ugjj yrrcknr rm qcgxc rfc Pgle, Qrpgbcp esgbcq rfc epmsn rmuypb rfc Cjtgqf qylarsypw md Pgtclbcjj. Yr Ucyrfcprmn, rfcw ypc yrryaicb zw dgtc Zjyai Pgbcpq. Rfcgp jcybcp umslbq Dpmbm ugrf y aspqcb zjybc. Qrpgbcp dgefrq rfck mdd ylb rpcyrq Dpmbm ugrf rfc fcpz yrfcjyq. Rfcw ypc hmglcb zw rfc Cjd Ejmpdglbcj, ufm pgbcq ugrf Dpmbm, lmu bcyrfjw gjj, rmuypbq Pgtclbcjj. Rfc Zjyai Pgbcpq nspqsc Dpmbm glrm rfc Dmpb md Zpsglcl, ufcpc rfcw ypc qucnr yuyw zw djmmb uyrcpq qskkmlcb zw Cjpmlb.

## SHIFT 13

Ahkan Azffhmr bdkdaqzsdr ghr ahqsgczx zmc kdzudr sgd Qhmf sn Eqncn, ghr gdhq. Fzmczke (z vhyzqc) rtrodbsr hs hr z Qhmf ne Onvdq; rdudmsddm xdzqr kzsdq, gd bnmehqlr hs hr sgd Nmd Qhmf, knrs ax sgd Czqj Knqc Rztqnm, zmc bntmrdkr Eqncn sn szjd hs zvzx eqnl sgd Rghqd. Fzmczke kdzudr, oqnlhrhmf sn qdstqm, ats ezhkr sn cn rn. Eqncn rdsr nts nm enns vhsg ghr bntrhm Ohoohm Snnj zmc fzqcdmdq Rzl Fzlfdd. Sgdx zqd otqrtdc ax Akzbj Qhcdqr, ats ldds rnld Dkudr, vgnrd rhmfhmf sn Dkadqdsg vzqcr nee sgd Qhcdqr. Sgd Gnaahsr szjd zm duzrhud rgnqsbts sn Atbjkdatqx Edqqx, vgdqd sgdx ldds sgdhq eqhdmc Ldqqx Aqzmcxatbj. Ldqqx zmc Ohoohm qdudzk sgdx jmnv zants sgd Qhmf zmc hmrhrs nm inhmhmf Eqncn nm ghr intqmdx. Sgdx sqx sn rgzjd nee sgd Akzbj Qhcdqr ax btsshmf sgqntfg sgd Nkc Enqdrs. Ldqqx zmc Ohoohm zqd sqzoodc ax sgd lzkhfm Nkc Lzm Vhkknv, ats zqd qdrbtdc ax Snl Anlazchk. Kdzuhmf Snl'r gntrd, sgdx zqd bztfgs ax z azqqnv-vhfgs. Eqncn, zvzjdmhmf eqnl sgd azqqnv-vhfgs'r rodkk, bzkkr Snl Anlazchk, vgn eqddr sgdl zmc fhudr sgdl zmbhdms rvnqcr eqnl sgd vhfgs'r gnzqc. Sgd Gnaahsr qdzbg sgd uhkkzfd ne Aqdd, vgdqd sgdx ldds Rsqhcdq, z Qzmfdq. Sgd hmmjddodq fhudr Eqncn zm nkc kdssdq eqnl Fzmczke, vghbg hcdmshehdr Rsqhcdq zr z eqhdmc. Jmnvhmf sgd Akzbj Qhcdqr vhkk zssdlos sn rdhyd sgd Qhmf, Rsqhcdq fthcdr sgd fqnto snvzqc sgd Dkuhrg rzmbstzqx ne Qhudmcdkk. Zs Vdzsgdqsno, sgdx zqd zsszbjdc ax ehud Akzbj Qhcdqr. Sgdhq kdzcdq vntmcr Eqncn vhsg z btqrdc akzcd. Rsqhcdq ehfgsr sgdl nee zmc sqdzsr Eqncn vhsg sgd gdqa zsgdkzr. Sgdx zqd inhmdc ax sgd Dke Fknqehmcdk, vgn qhcdr vhsg Eqncn, mnv cdzsgkx hkk, snvzqcr Qhudmcdkk. Sgd Akzbj Qhcdqr otqrtd Eqncn hmsn sgd Enqc ne Aqthmdm, vgdqd sgdx zqd rvdos zvzx ax eknnc vzsdqr rtllnmdc ax Dkqnmc.

## SHIFT 12

Bilbo Baggins celebrates his birthday and leaves the Ring to Frodo, his heir. Gandalf (a wizard) suspects it is a Ring of Power; seventeen years later, he confirms it is the One Ring, lost by the Dark Lord Sauron, and counsels Frodo to take it away from the Shire. Gandalf leaves, promising to return, but fails to do so. Frodo sets out on foot with his cousin Pippin Took and gardener Sam Gamgee. They are pursued by Black Riders, but meet some Elves, whose singing to Elbereth wards off the Riders. The Hobbits take an evasive shortcut to Bucklebury Ferry, where they meet their friend Merry Brandybuck. Merry and Pippin reveal they know about the Ring and insist on joining Frodo on his journey. They try to shake off the Black Riders by cutting through the Old Forest. Merry and Pippin are trapped by the malign Old Man Willow, but are rescued by Tom Bombadil. Leaving Tom's house, they are caught by a barrow-wight. Frodo, awakening from the barrow-wight's spell, calls Tom Bombadil, who frees them and gives them ancient swords from the wight's hoard. The Hobbits reach the village of Bree, where they meet Strider, a Ranger. The innkeeper gives Frodo an old letter from Gandalf, which identifies Strider as a friend. Knowing the Black Riders will attempt to seize the Ring, Strider guides the group toward the Elvish sanctuary of Rivendell. At Weathertop, they are attacked by five Black Riders. Their leader wounds Frodo with a cursed blade. Strider fights them off and treats Frodo with the herb athelas. They are joined by the Elf Glorfindel, who rides with Frodo, now deathly ill, towards Rivendell. The Black Riders pursue Frodo into the Ford of Bruinen, where they are swept away by flood waters summoned by Elrond.

## SHIFT 11

Cjmcp Cbhhjot dfmfcsbuft ijt cjsuiebz boe mfbwft uif Sjoh up Gspep, ijt ifjs. Hboebmg (b xjabse) tvtqfdut ju jt b Sjoh pg Qpxfs; tfwfouffo zfbst mbufs, if dpogjsnt ju jt uif Pof Sjoh, mptu cz uif Ebsl Mpse Tbvspo, boe dpvotfmt Gspep up ublf ju bxbz gspn uif Tijsf. Hboebmg mfbwft, qspnjtjoh up sfuvso, cvu gbjmt up ep tp. Gspep tfut pvu po gppu xjui ijt dpvtjo Qjqqjo Uppl boe hbsefofs Tbn Hbnhff. Uifz bsf qvstvfe cz Cmbdl Sjefst, cvu nffu tpnf Fmwft, xiptf tjohjoh up Fmcfsfui xbset pgg uif Sjefst. Uif Ipccjut ublf bo fwbtjwf tipsudvu up Cvdlmfcvsz Gfssz, xifsf uifz nffu uifjs gsjfoe Nfssz Csboezcvdl. Nfssz boe Qjqqjo sfwfbm uifz lopx bcpvu uif Sjoh boe jotjtu po kpjojoh Gspep po ijt kpvsofz. Uifz usz up tiblf pgg uif Cmbdl Sjefst cz dvuujoh uispvhi uif Pme Gpsftu. Nfssz boe Qjqqjo bsf usbqqfe cz uif nbmjho Pme Nbo Xjmmpx, cvu bsf sftdvfe cz Upn Cpncbejm. Mfbwjoh Upn't ipvtf, uifz bsf dbvhiu cz b cbsspx-xjhiu. Gspep, bxblfojoh gspn uif cbsspx-xjhiu't tqfmm, dbmmt Upn Cpncbejm, xip gsfft uifn boe hjwft uifn bodjfou txpset gspn uif xjhiu't ipbse. Uif Ipccjut sfbdi uif wjmmbhf pg Csff, xifsf uifz nffu Tusjefs, b Sbohfs. Uif joolffqfs hjwft Gspep bo pme mfuufs gspn Hboebmg, xijdi jefoujgjft Tusjefs bt b gsjfoe. Lopxjoh uif Cmbdl Sjefst xjmm buufnqu up tfjaf uif Sjoh, Tusjefs hvjeft uif hspvq upxbse uif Fmwjti tboduvbsz pg Sjwfoefmm. Bu Xfbuifsupq, uifz bsf buubdlfe cz gjwf Cmbdl Sjefst. Uifjs mfbefs xpvoet Gspep xjui b dvstfe cmbef. Tusjefs gjhiut uifn pgg boe usfbut Gspep xjui uif ifsc buifmbt. Uifz bsf kpjofe cz uif Fmg Hmpsgjoefm, xip sjeft xjui Gspep, opx efbuimz jmm, upxbset Sjwfoefmm. Uif Cmbdl Sjefst qvstvf Gspep joup uif Gpse pg Csvjofo, xifsf uifz bsf txfqu bxbz cz gmppe xbufst tvnnpofe cz Fmspoe.

## SHIFT 10

Dkndq Dciikpu egngdtcvgu jku dktvjfca cpf ngcxgu vjg Tkpi vq Htqfq, jku jgkt. Icpfcnh (c ykbctf) uwurgevu kv ku c Tkpi qh Rqygt; ugxgpvggp agctu ncvgt, jg eqphktou kv ku vjg Qpg Tkpi, nquv da vjg Fctm Nqtf Ucwtqp, cpf eqwpugnu Htqfq vq vcmg kv cyca htqo vjg Ujktg. Icpfcnh ngcxgu, rtqokukpi vq tgvwtp, dwv hcknu vq fq uq. Htqfq ugvu qwv qp hqqv ykvj jku eqwukp Rkrrkp Vqqm cpf ictfgpgt Uco Icoigg. Vjga ctg rwtuwgf da Dncem Tkfgtu, dwv oggv uqog Gnxgu, yjqug ukpikpi vq Gndgtgvj yctfu qhh vjg Tkfgtu. Vjg Jqddkvu vcmg cp gxcukxg ujqtvewv vq Dwemngdwta Hgtta, yjgtg vjga oggv vjgkt htkgpf Ogtta Dtcpfadwem. Ogtta cpf Rkrrkp tgxgcn vjga mpqy cdqwv vjg Tkpi cpf kpukuv qp lqkpkpi Htqfq qp jku lqwtpga. Vjga vta vq ujcmg qhh vjg Dncem Tkfgtu da ewvvkpi vjtqwij vjg Qnf Hqtguv. Ogtta cpf Rkrrkp ctg vtcrrgf da vjg ocnkip Qnf Ocp Yknnqy, dwv ctg tguewgf da Vqo Dqodcfkn. Ngcxkpi Vqo'u jqwug, vjga ctg ecwijv da c dcttqy-ykijv. Htqfq, cycmgpkpi htqo vjg dcttqy-ykijv'u urgnn, ecnnu Vqo Dqodcfkn, yjq htggu vjgo cpf ikxgu vjgo cpekgpv uyqtfu htqo vjg ykijv'u jqctf. Vjg Jqddkvu tgcej vjg xknncig qh Dtgg, yjgtg vjga oggv Uvtkfgt, c Tcpigt. Vjg kppmggrgt ikxgu Htqfq cp qnf ngvvgt htqo Icpfcnh, yjkej kfgpvkhkgu Uvtkfgt cu c htkgpf. Mpqykpi vjg Dncem Tkfgtu yknn cvvgorv vq ugkbg vjg Tkpi, Uvtkfgt iwkfgu vjg itqwr vqyctf vjg Gnxkuj ucpevwcta qh Tkxgpfgnn. Cv Ygcvjgtvqr, vjga ctg cvvcemgf da hkxg Dncem Tkfgtu. Vjgkt ngcfgt yqwpfu Htqfq ykvj c ewtugf dncfg. Uvtkfgt hkijvu vjgo qhh cpf vtgcvu Htqfq ykvj vjg jgtd cvjgncu. Vjga ctg lqkpgf da vjg Gnh Inqthkpfgn, yjq tkfgu ykvj Htqfq, pqy fgcvjna knn, vqyctfu Tkxgpfgnn. Vjg Dncem Tkfgtu rwtuwg Htqfq kpvq vjg Hqtf qh Dtwkpgp, yjgtg vjga ctg uygrv cyca da hnqqf ycvgtu uwooqpgf da Gntqpf.

## SHIFT 9

Eloer Edjjlqv fhoheudwhv klv eluwkgdb dqg ohdyhv wkh Ulqj wr Iurgr, klv khlu. Jdqgdoi (d zlcdug) vxvshfwv lw lv d Ulqj ri Srzhu; vhyhqwhhq bhduv odwhu, kh frqilupv lw lv wkh Rqh Ulqj, orvw eb wkh Gdun Orug Vdxurq, dqg frxqvhov Iurgr wr wdnh lw dzdb iurp wkh Vkluh. Jdqgdoi ohdyhv, surplvlqj wr uhwxuq, exw idlov wr gr vr. Iurgr vhwv rxw rq irrw zlwk klv frxvlq Slsslq Wrrn dqg jdughqhu Vdp Jdpjhh. Wkhb duh sxuvxhg eb Eodfn Ulghuv, exw phhw vrph Hoyhv, zkrvh vlqjlqj wr Hoehuhwk zdugv rii wkh Ulghuv. Wkh Kreelwv wdnh dq hydvlyh vkruwfxw wr Exfnohexub Ihuub, zkhuh wkhb phhw wkhlu iulhqg Phuub Eudqgbexfn. Phuub dqg Slsslq uhyhdo wkhb nqrz derxw wkh Ulqj dqg lqvlvw rq mrlqlqj Iurgr rq klv mrxuqhb. Wkhb wub wr vkdnh rii wkh Eodfn Ulghuv eb fxwwlqj wkurxjk wkh Rog Iruhvw. Phuub dqg Slsslq duh wudsshg eb wkh pdoljq Rog Pdq Zloorz, exw duh uhvfxhg eb Wrp Erpedglo. Ohdylqj Wrp'v krxvh, wkhb duh fdxjkw eb d eduurz-zljkw. Iurgr, dzdnhqlqj iurp wkh eduurz-zljkw'v vshoo, fdoov Wrp Erpedglo, zkr iuhhv wkhp dqg jlyhv wkhp dqflhqw vzrugv iurp wkh zljkw'v krdug. Wkh Kreelwv uhdfk wkh yloodjh ri Euhh, zkhuh wkhb phhw Vwulghu, d Udqjhu. Wkh lqqnhhshu jlyhv Iurgr dq rog ohwwhu iurp Jdqgdoi, zklfk lghqwlilhv Vwulghu dv d iulhqg. Nqrzlqj wkh Eodfn Ulghuv zloo dwwhpsw wr vhlch wkh Ulqj, Vwulghu jxlghv wkh jurxs wrzdug wkh Hoylvk vdqfwxdub ri Ulyhqghoo. Dw Zhdwkhuwrs, wkhb duh dwwdfnhg eb ilyh Eodfn Ulghuv. Wkhlu ohdghu zrxqgv Iurgr zlwk d fxuvhg eodgh. Vwulghu iljkwv wkhp rii dqg wuhdwv Iurgr zlwk wkh khue dwkhodv. Wkhb duh mrlqhg eb wkh Hoi Joruilqgho, zkr ulghv zlwk Iurgr, qrz ghdwkob loo, wrzdugv Ulyhqghoo. Wkh Eodfn Ulghuv sxuvxh Iurgr lqwr wkh Irug ri Euxlqhq, zkhuh wkhb duh vzhsw dzdb eb iorrg zdwhuv vxpprqhg eb Hourqg.

## SHIFT 8

Fmpfs Fekkmrw gipifvexiw lmw fmvxlhec erh pieziw xli Vmrk xs Jvshs, lmw limv. Kerhepj (e amdevh) wywtigxw mx mw e Vmrk sj Tsaiv; wizirxiir cievw pexiv, li gsrjmvqw mx mw xli Sri Vmrk, pswx fc xli Hevo Psvh Weyvsr, erh gsyrwipw Jvshs xs xeoi mx eaec jvsq xli Wlmvi. Kerhepj pieziw, tvsqmwmrk xs vixyvr, fyx jempw xs hs ws. Jvshs wixw syx sr jssx amxl lmw gsywmr Tmttmr Xsso erh kevhiriv Weq Keqkii. Xlic evi tyvwyih fc Fpego Vmhivw, fyx qiix wsqi Ipziw, alswi wmrkmrk xs Ipfivixl aevhw sjj xli Vmhivw. Xli Lsffmxw xeoi er izewmzi wlsvxgyx xs Fygopifyvc Jivvc, alivi xlic qiix xlimv jvmirh Qivvc Fverhcfygo. Qivvc erh Tmttmr viziep xlic orsa efsyx xli Vmrk erh mrwmwx sr nsmrmrk Jvshs sr lmw nsyvric. Xlic xvc xs wleoi sjj xli Fpego Vmhivw fc gyxxmrk xlvsykl xli Sph Jsviwx. Qivvc erh Tmttmr evi xvettih fc xli qepmkr Sph Qer Amppsa, fyx evi viwgyih fc Xsq Fsqfehmp. Piezmrk Xsq'w lsywi, xlic evi geyklx fc e fevvsa-amklx. Jvshs, eaeoirmrk jvsq xli fevvsa-amklx'w wtipp, geppw Xsq Fsqfehmp, als jviiw xliq erh kmziw xliq ergmirx wasvhw jvsq xli amklx'w lsevh. Xli Lsffmxw viegl xli zmppeki sj Fvii, alivi xlic qiix Wxvmhiv, e Verkiv. Xli mrroiitiv kmziw Jvshs er sph pixxiv jvsq Kerhepj, almgl mhirxmjmiw Wxvmhiv ew e jvmirh. Orsamrk xli Fpego Vmhivw ampp exxiqtx xs wimdi xli Vmrk, Wxvmhiv kymhiw xli kvsyt xsaevh xli Ipzmwl wergxyevc sj Vmzirhipp. Ex Aiexlivxst, xlic evi exxegoih fc jmzi Fpego Vmhivw. Xlimv piehiv asyrhw Jvshs amxl e gyvwih fpehi. Wxvmhiv jmklxw xliq sjj erh xviexw Jvshs amxl xli livf exlipew. Xlic evi nsmrih fc xli Ipj Kpsvjmrhip, als vmhiw amxl Jvshs, rsa hiexlpc mpp, xsaevhw Vmzirhipp. Xli Fpego Vmhivw tyvwyi Jvshs mrxs xli Jsvh sj Fvymrir, alivi xlic evi waitx eaec fc jpssh aexivw wyqqsrih fc Ipvsrh.

## SHIFT 7

Gnqgt Gfllnsx hjqjgwfyjx mnx gnwymifd fsi qjfajx ymj Wnsl yt Kwtit, mnx mjnw. Lfsifqk (f bnefwi) xzxujhyx ny nx f Wnsl tk Utbjw; xjajsyjjs djfwx qfyjw, mj htsknwrx ny nx ymj Tsj Wnsl, qtxy gd ymj Ifwp Qtwi Xfzwts, fsi htzsxjqx Kwtit yt yfpj ny fbfd kwtr ymj Xmnwj. Lfsifqk qjfajx, uwtrnxnsl yt wjyzws, gzy kfnqx yt it xt. Kwtit xjyx tzy ts ktty bnym mnx htzxns Unuuns Yttp fsi lfwijsjw Xfr Lfrljj. Ymjd fwj uzwxzji gd Gqfhp Wnijwx, gzy rjjy xtrj Jqajx, bmtxj xnslnsl yt Jqgjwjym bfwix tkk ymj Wnijwx. Ymj Mtggnyx yfpj fs jafxnaj xmtwyhzy yt Gzhpqjgzwd Kjwwd, bmjwj ymjd rjjy ymjnw kwnjsi Rjwwd Gwfsidgzhp. Rjwwd fsi Unuuns wjajfq ymjd pstb fgtzy ymj Wnsl fsi nsxnxy ts otnsnsl Kwtit ts mnx otzwsjd. Ymjd ywd yt xmfpj tkk ymj Gqfhp Wnijwx gd hzyynsl ymwtzlm ymj Tqi Ktwjxy. Rjwwd fsi Unuuns fwj ywfuuji gd ymj rfqnls Tqi Rfs Bnqqtb, gzy fwj wjxhzji gd Ytr Gtrgfinq. Qjfansl Ytr'x mtzxj, ymjd fwj hfzlmy gd f gfwwtb-bnlmy. Kwtit, fbfpjsnsl kwtr ymj gfwwtb-bnlmy'x xujqq, hfqqx Ytr Gtrgfinq, bmt kwjjx ymjr fsi lnajx ymjr fshnjsy xbtwix kwtr ymj bnlmy'x mtfwi. Ymj Mtggnyx wjfhm ymj anqqflj tk Gwjj, bmjwj ymjd rjjy Xywnijw, f Wfsljw. Ymj nsspjjujw lnajx Kwtit fs tqi qjyyjw kwtr Lfsifqk, bmnhm nijsynknjx Xywnijw fx f kwnjsi. Pstbnsl ymj Gqfhp Wnijwx bnqq fyyjruy yt xjnej ymj Wnsl, Xywnijw lznijx ymj lwtzu ytbfwi ymj Jqanxm xfshyzfwd tk Wnajsijqq. Fy Bjfymjwytu, ymjd fwj fyyfhpji gd knaj Gqfhp Wnijwx. Ymjnw qjfijw btzsix Kwtit bnym f hzwxji gqfij. Xywnijw knlmyx ymjr tkk fsi ywjfyx Kwtit bnym ymj mjwg fymjqfx. Ymjd fwj otnsji gd ymj Jqk Lqtwknsijq, bmt wnijx bnym Kwtit, stb ijfymqd nqq, ytbfwix Wnajsijqq. Ymj Gqfhp Wnijwx uzwxzj Kwtit nsyt ymj Ktwi tk Gwznsjs, bmjwj ymjd fwj xbjuy fbfd gd kqtti bfyjwx xzrrtsji gd Jqwtsi.

## SHIFT 6

Horhu Hgmmoty ikrkhxgzky noy hoxznjge gtj rkgbky znk Xotm zu Lxuju, noy nkox. Mgtjgrl (g cofgxj) yayvkizy oz oy g Xotm ul Vuckx; ykbktzkkt ekgxy rgzkx, nk iutloxsy oz oy znk Utk Xotm, ruyz he znk Jgxq Ruxj Ygaxut, gtj iuatykry Lxuju zu zgqk oz gcge lxus znk Ynoxk. Mgtjgrl rkgbky, vxusoyotm zu xkzaxt, haz lgory zu ju yu. Lxuju ykzy uaz ut luuz cozn noy iuayot Vovvot Zuuq gtj mgxjktkx Ygs Mgsmkk. Znke gxk vaxyakj he Hrgiq Xojkxy, haz skkz yusk Krbky, cnuyk yotmotm zu Krhkxkzn cgxjy ull znk Xojkxy. Znk Nuhhozy zgqk gt kbgyobk ynuxziaz zu Haiqrkhaxe Lkxxe, cnkxk znke skkz znkox lxoktj Skxxe Hxgtjehaiq. Skxxe gtj Vovvot xkbkgr znke qtuc ghuaz znk Xotm gtj otyoyz ut puototm Lxuju ut noy puaxtke. Znke zxe zu yngqk ull znk Hrgiq Xojkxy he iazzotm znxuamn znk Urj Luxkyz. Skxxe gtj Vovvot gxk zxgvvkj he znk sgromt Urj Sgt Corruc, haz gxk xkyiakj he Zus Hushgjor. Rkgbotm Zus'y nuayk, znke gxk igamnz he g hgxxuc-comnz. Lxuju, gcgqktotm lxus znk hgxxuc-comnz'y yvkrr, igrry Zus Hushgjor, cnu lxkky znks gtj mobky znks gtioktz ycuxjy lxus znk comnz'y nugxj. Znk Nuhhozy xkgin znk borrgmk ul Hxkk, cnkxk znke skkz Yzxojkx, g Xgtmkx. Znk ottqkkvkx mobky Lxuju gt urj rkzzkx lxus Mgtjgrl, cnoin ojktzoloky Yzxojkx gy g lxoktj. Qtucotm znk Hrgiq Xojkxy corr gzzksvz zu ykofk znk Xotm, Yzxojkx maojky znk mxuav zucgxj znk Krboyn ygtizagxe ul Xobktjkrr. Gz Ckgznkxzuv, znke gxk gzzgiqkj he lobk Hrgiq Xojkxy. Znkox rkgjkx cuatjy Lxuju cozn g iaxykj hrgjk. Yzxojkx lomnzy znks ull gtj zxkgzy Lxuju cozn znk nkxh gznkrgy. Znke gxk puotkj he znk Krl Mruxlotjkr, cnu xojky cozn Lxuju, tuc jkgznre orr, zucgxjy Xobktjkrr. Znk Hrgiq Xojkxy vaxyak Lxuju otzu znk Luxj ul Hxaotkt, cnkxk znke gxk yckvz gcge he lruuj cgzkxy yassutkj he Krxutj.

## SHIFT 5

Ipsiv Ihnnpuz jlsliyhalz opz ipyaokhf huk slhclz aol Ypun av Myvkv, opz olpy. Nhukhsm (h dpghyk) zbzwljaz pa pz h Ypun vm Wvdly; zlcluallu flhyz shaly, ol jvumpytz pa pz aol Vul Ypun, svza if aol Khyr Svyk Zhbyvu, huk jvbuzlsz Myvkv av ahrl pa hdhf myvt aol Zopyl. Nhukhsm slhclz, wyvtpzpun av ylabyu, iba mhpsz av kv zv. Myvkv zlaz vba vu mvva dpao opz jvbzpu Wpwwpu Avvr huk nhykluly Zht Nhtnll. Aolf hyl wbyzblk if Ishjr Ypklyz, iba tlla zvtl Lsclz, dovzl zpunpun av Lsilylao dhykz vmm aol Ypklyz. Aol Oviipaz ahrl hu lchzpcl zovyajba av Ibjrslibyf Mlyyf, dolyl aolf tlla aolpy mypluk Tlyyf Iyhukfibjr. Tlyyf huk Wpwwpu ylclhs aolf ruvd hivba aol Ypun huk puzpza vu qvpupun Myvkv vu opz qvbyulf. Aolf ayf av zohrl vmm aol Ishjr Ypklyz if jbaapun aoyvbno aol Vsk Mvylza. Tlyyf huk Wpwwpu hyl ayhwwlk if aol thspnu Vsk Thu Dpssvd, iba hyl ylzjblk if Avt Ivtihkps. Slhcpun Avt'z ovbzl, aolf hyl jhbnoa if h ihyyvd-dpnoa. Myvkv, hdhrlupun myvt aol ihyyvd-dpnoa'z zwlss, jhssz Avt Ivtihkps, dov myllz aolt huk npclz aolt hujplua zdvykz myvt aol dpnoa'z ovhyk. Aol Oviipaz ylhjo aol cpsshnl vm Iyll, dolyl aolf tlla Zaypkly, h Yhunly. Aol puurllwly npclz Myvkv hu vsk slaaly myvt Nhukhsm, dopjo pkluapmplz Zaypkly hz h mypluk. Ruvdpun aol Ishjr Ypklyz dpss haaltwa av zlpgl aol Ypun, Zaypkly nbpklz aol nyvbw avdhyk aol Lscpzo zhujabhyf vm Ypcluklss. Ha Dlhaolyavw, aolf hyl haahjrlk if mpcl Ishjr Ypklyz. Aolpy slhkly dvbukz Myvkv dpao h jbyzlk ishkl. Zaypkly mpnoaz aolt vmm huk aylhaz Myvkv dpao aol olyi haolshz. Aolf hyl qvpulk if aol Lsm Nsvympukls, dov ypklz dpao Myvkv, uvd klhaosf pss, avdhykz Ypcluklss. Aol Ishjr Ypklyz wbyzbl Myvkv puav aol Mvyk vm Iybpulu, dolyl aolf hyl zdlwa hdhf if msvvk dhalyz zbttvulk if Lsyvuk.

## SHIFT 4

Jqtjw Jiooqva kmtmjzibma pqa jqzbplig ivl tmidma bpm Zqvo bw Nzwlw, pqa pmqz. Oivlitn (i eqhizl) acaxmkba qb qa i Zqvo wn Xwemz; amdmvbmmv gmiza tibmz, pm kwvnqzua qb qa bpm Wvm Zqvo, twab jg bpm Lizs Twzl Aiczwv, ivl kwcvamta Nzwlw bw bism qb ieig nzwu bpm Apqzm. Oivlitn tmidma, xzwuqaqvo bw zmbczv, jcb niqta bw lw aw. Nzwlw amba wcb wv nwwb eqbp pqa kwcaqv Xqxxqv Bwws ivl oizlmvmz Aiu Oiuomm. Bpmg izm xczacml jg Jtiks Zqlmza, jcb ummb awum Mtdma, epwam aqvoqvo bw Mtjmzmbp eizla wnn bpm Zqlmza. Bpm Pwjjqba bism iv mdiaqdm apwzbkcb bw Jckstmjczg Nmzzg, epmzm bpmg ummb bpmqz nzqmvl Umzzg Jzivlgjcks. Umzzg ivl Xqxxqv zmdmit bpmg svwe ijwcb bpm Zqvo ivl qvaqab wv rwqvqvo Nzwlw wv pqa rwczvmg. Bpmg bzg bw apism wnn bpm Jtiks Zqlmza jg kcbbqvo bpzwcop bpm Wtl Nwzmab. Umzzg ivl Xqxxqv izm bzixxml jg bpm uitqov Wtl Uiv Eqttwe, jcb izm zmakcml jg Bwu Jwujilqt. Tmidqvo Bwu'a pwcam, bpmg izm kicopb jg i jizzwe-eqopb. Nzwlw, ieismvqvo nzwu bpm jizzwe-eqopb'a axmtt, kitta Bwu Jwujilqt, epw nzmma bpmu ivl oqdma bpmu ivkqmvb aewzla nzwu bpm eqopb'a pwizl. Bpm Pwjjqba zmikp bpm dqttiom wn Jzmm, epmzm bpmg ummb Abzqlmz, i Zivomz. Bpm qvvsmmxmz oqdma Nzwlw iv wtl tmbbmz nzwu Oivlitn, epqkp qlmvbqnqma Abzqlmz ia i nzqmvl. Svweqvo bpm Jtiks Zqlmza eqtt ibbmuxb bw amqhm bpm Zqvo, Abzqlmz ocqlma bpm ozwcx bweizl bpm Mtdqap aivkbcizg wn Zqdmvlmtt. Ib Emibpmzbwx, bpmg izm ibbiksml jg nqdm Jtiks Zqlmza. Bpmqz tmilmz ewcvla Nzwlw eqbp i kczaml jtilm. Abzqlmz nqopba bpmu wnn ivl bzmiba Nzwlw eqbp bpm pmzj ibpmtia. Bpmg izm rwqvml jg bpm Mtn Otwznqvlmt, epw zqlma eqbp Nzwlw, vwe lmibptg qtt, bweizla Zqdmvlmtt. Bpm Jtiks Zqlmza xczacm Nzwlw qvbw bpm Nwzl wn Jzcqvmv, epmzm bpmg izm aemxb ieig jg ntwwl eibmza acuuwvml jg Mtzwvl.

## SHIFT 3

Krukx Kjpprwb lnunkajcnb qrb kracqmjh jwm unjenb cqn Arwp cx Oaxmx, qrb qnra. Pjwmjuo (j frijam) bdbynlcb rc rb j Arwp xo Yxfna; bnenwcnnw hnjab ujcna, qn lxworavb rc rb cqn Xwn Arwp, uxbc kh cqn Mjat Uxam Bjdaxw, jwm lxdwbnub Oaxmx cx cjtn rc jfjh oaxv cqn Bqran. Pjwmjuo unjenb, yaxvrbrwp cx ancdaw, kdc ojrub cx mx bx. Oaxmx bncb xdc xw oxxc frcq qrb lxdbrw Yryyrw Cxxt jwm pjamnwna Bjv Pjvpnn. Cqnh jan ydabdnm kh Kujlt Armnab, kdc vnnc bxvn Nuenb, fqxbn brwprwp cx Nuknancq fjamb xoo cqn Armnab. Cqn Qxkkrcb cjtn jw nejbren bqxacldc cx Kdltunkdah Onaah, fqnan cqnh vnnc cqnra oarnwm Vnaah Kajwmhkdlt. Vnaah jwm Yryyrw anenju cqnh twxf jkxdc cqn Arwp jwm rwbrbc xw sxrwrwp Oaxmx xw qrb sxdawnh. Cqnh cah cx bqjtn xoo cqn Kujlt Armnab kh ldccrwp cqaxdpq cqn Xum Oxanbc. Vnaah jwm Yryyrw jan cajyynm kh cqn vjurpw Xum Vjw Fruuxf, kdc jan anbldnm kh Cxv Kxvkjmru. Unjerwp Cxv'b qxdbn, cqnh jan ljdpqc kh j kjaaxf-frpqc. Oaxmx, jfjtnwrwp oaxv cqn kjaaxf-frpqc'b bynuu, ljuub Cxv Kxvkjmru, fqx oannb cqnv jwm prenb cqnv jwlrnwc bfxamb oaxv cqn frpqc'b qxjam. Cqn Qxkkrcb anjlq cqn eruujpn xo Kann, fqnan cqnh vnnc Bcarmna, j Ajwpna. Cqn rwwtnnyna prenb Oaxmx jw xum unccna oaxv Pjwmjuo, fqrlq rmnwcrornb Bcarmna jb j oarnwm. Twxfrwp cqn Kujlt Armnab fruu jccnvyc cx bnrin cqn Arwp, Bcarmna pdrmnb cqn paxdy cxfjam cqn Nuerbq bjwlcdjah xo Arenwmnuu. Jc Fnjcqnacxy, cqnh jan jccjltnm kh oren Kujlt Armnab. Cqnra unjmna fxdwmb Oaxmx frcq j ldabnm kujmn. Bcarmna orpqcb cqnv xoo jwm canjcb Oaxmx frcq cqn qnak jcqnujb. Cqnh jan sxrwnm kh cqn Nuo Puxaorwmnu, fqx armnb frcq Oaxmx, wxf mnjcquh ruu, cxfjamb Arenwmnuu. Cqn Kujlt Armnab ydabdn Oaxmx rwcx cqn Oxam xo Kadrwnw, fqnan cqnh jan bfnyc jfjh kh ouxxm fjcnab bdvvxwnm kh Nuaxwm.

## SHIFT 2

Lsvly Lkqqsxc movolbkdoc rsc lsbdrnki kxn vokfoc dro Bsxq dy Pbyny, rsc rosb. Qkxnkvp (k gsjkbn) ceczomdc sd sc k Bsxq yp Zygob; cofoxdoox iokbc vkdob, ro myxpsbwc sd sc dro Yxo Bsxq, vycd li dro Nkbu Vybn Ckebyx, kxn myexcovc Pbyny dy dkuo sd kgki pbyw dro Crsbo. Qkxnkvp vokfoc, zbywscsxq dy bodebx, led pksvc dy ny cy. Pbyny codc yed yx pyyd gsdr rsc myecsx Zszzsx Dyyu kxn qkbnoxob Ckw Qkwqoo. Droi kbo zebceon li Lvkmu Bsnobc, led wood cywo Ovfoc, gryco csxqsxq dy Ovlobodr gkbnc ypp dro Bsnobc. Dro Ryllsdc dkuo kx ofkcsfo crybdmed dy Lemuvolebi Pobbi, grobo droi wood drosb pbsoxn Wobbi Lbkxnilemu. Wobbi kxn Zszzsx bofokv droi uxyg klyed dro Bsxq kxn sxcscd yx tysxsxq Pbyny yx rsc tyebxoi. Droi dbi dy crkuo ypp dro Lvkmu Bsnobc li meddsxq drbyeqr dro Yvn Pybocd. Wobbi kxn Zszzsx kbo dbkzzon li dro wkvsqx Yvn Wkx Gsvvyg, led kbo bocmeon li Dyw Lywlknsv. Vokfsxq Dyw'c ryeco, droi kbo mkeqrd li k lkbbyg-gsqrd. Pbyny, kgkuoxsxq pbyw dro lkbbyg-gsqrd'c czovv, mkvvc Dyw Lywlknsv, gry pbooc drow kxn qsfoc drow kxmsoxd cgybnc pbyw dro gsqrd'c rykbn. Dro Ryllsdc bokmr dro fsvvkqo yp Lboo, grobo droi wood Cdbsnob, k Bkxqob. Dro sxxuoozob qsfoc Pbyny kx yvn voddob pbyw Qkxnkvp, grsmr snoxdspsoc Cdbsnob kc k pbsoxn. Uxygsxq dro Lvkmu Bsnobc gsvv kddowzd dy cosjo dro Bsxq, Cdbsnob qesnoc dro qbyez dygkbn dro Ovfscr ckxmdekbi yp Bsfoxnovv. Kd Gokdrobdyz, droi kbo kddkmuon li psfo Lvkmu Bsnobc. Drosb voknob gyexnc Pbyny gsdr k mebcon lvkno. Cdbsnob psqrdc drow ypp kxn dbokdc Pbyny gsdr dro robl kdrovkc. Droi kbo tysxon li dro Ovp Qvybpsxnov, gry bsnoc gsdr Pbyny, xyg nokdrvi svv, dygkbnc Bsfoxnovv. Dro Lvkmu Bsnobc zebceo Pbyny sxdy dro Pybn yp Lbesxox, grobo droi kbo cgozd kgki li pvyyn gkdobc cewwyxon li Ovbyxn.

## SHIFT 1

Mtwmz Mlrrtyd npwpmclepd std mtcesolj lyo wplgpd esp Ctyr ez Qczoz, std sptc. Rlyolwq (l htklco) dfdapned te td l Ctyr zq Azhpc; dpgpyeppy jplcd wlepc, sp nzyqtcxd te td esp Zyp Ctyr, wzde mj esp Olcv Wzco Dlfczy, lyo nzfydpwd Qczoz ez elvp te lhlj qczx esp Dstcp. Rlyolwq wplgpd, aczxtdtyr ez cpefcy, mfe qltwd ez oz dz. Qczoz dped zfe zy qzze htes std nzfdty Ataaty Ezzv lyo rlcopypc Dlx Rlxrpp. Espj lcp afcdfpo mj Mwlnv Ctopcd, mfe xppe dzxp Pwgpd, hszdp dtyrtyr ez Pwmpcpes hlcod zqq esp Ctopcd. Esp Szmmted elvp ly pgldtgp dszcenfe ez Mfnvwpmfcj Qpccj, hspcp espj xppe esptc qctpyo Xpccj Mclyojmfnv. Xpccj lyo Ataaty cpgplw espj vyzh lmzfe esp Ctyr lyo tydtde zy uztytyr Qczoz zy std uzfcypj. Espj ecj ez dslvp zqq esp Mwlnv Ctopcd mj nfeetyr esczfrs esp Zwo Qzcpde. Xpccj lyo Ataaty lcp eclaapo mj esp xlwtry Zwo Xly Htwwzh, mfe lcp cpdnfpo mj Ezx Mzxmlotw. Wplgtyr Ezx'd szfdp, espj lcp nlfrse mj l mlcczh-htrse. Qczoz, lhlvpytyr qczx esp mlcczh-htrse'd dapww, nlwwd Ezx Mzxmlotw, hsz qcppd espx lyo rtgpd espx lyntpye dhzcod qczx esp htrse'd szlco. Esp Szmmted cplns esp gtwwlrp zq Mcpp, hspcp espj xppe Dectopc, l Clyrpc. Esp tyyvppapc rtgpd Qczoz ly zwo wpeepc qczx Rlyolwq, hstns topyetqtpd Dectopc ld l qctpyo. Vyzhtyr esp Mwlnv Ctopcd htww leepxae ez dptkp esp Ctyr, Dectopc rftopd esp rczfa ezhlco esp Pwgtds dlyneflcj zq Ctgpyopww. Le Hplespceza, espj lcp leelnvpo mj qtgp Mwlnv Ctopcd. Esptc wplopc hzfyod Qczoz htes l nfcdpo mwlop. Dectopc qtrsed espx zqq lyo ecpled Qczoz htes esp spcm lespwld. Espj lcp uztypo mj esp Pwq Rwzcqtyopw, hsz ctopd htes Qczoz, yzh opleswj tww, ezhlcod Ctgpyopww. Esp Mwlnv Ctopcd afcdfp Qczoz tyez esp Qzco zq Mcftypy, hspcp espj lcp dhpae lhlj mj qwzzo hlepcd dfxxzypo mj Pwczyo.
